---
layout: post
title: Моя учёба в CIT
ref: experience-at-cit
---
{% include refs/experience-at-cit.md %}
Constructor Institute of Technology (CIT) — это
институт в Шаффхаузене, Швейцария, в котором я
провёл два года моей аспирантуры в области верификации программного
обеспечения на Эйфеле. К сожалению, [СIT было решено закрыть в 2025][close].
В этом посте я хочу сохранить ссылки на некоторые проекты,
над которыми мы работали.

Я работал на [кафедре программной инженерии][se]
под руководством [Бертрана Мейера][bm]. В моё время
на кафедре было ещё несколько аспирантов: [Ли Хуан][lh]
(успела защититься и получила степень, поздравляю!),
[Алессандро Скена][as] и [Рето Вебер][rw]. Нашу научную и преподавательскую
деятельность поддерживал [Марко Пиччони][mp].

## Статическая верификация в AutoProof
Наша работа охватывала различные области программной инженерии.
Особое внимание уделялось статической верификации. Главным продуктом
команды в этой сфере является [AutoProof][autoproof],
который является частью научного окружения [Reif][reif].
AutoProof — это статический верификатор для программ на Эйфеле.
С его помощью можно автоматически проверить согласуется ли
тело процедуры с контрактами.

Основная часть моего вклада в код верификатора заключается
в реализации и расширении подхода, описанного в статье нашей кафедры
["The concept of class invariant in object-oriented programming"][inv].
К сожалению, наша работа была прервана закрытием института.

## Могут ли LLM помочь с исправлением верифицированного ПО?
Наше последнее исследование в институте изучало насколько
чаты с LLM могут помочь в исправлении багов, когда у программистов
есть доступ к верификтору. Отчёт об этом исследовании называется
["Do AI models help produce verified bug fixes?"][llm].

Я считаю, что верификация ПО может взять
случайность в ответах больших языковых моделей под контроль. Верификатор
может подтвердить, что исправление в самом деле "корректно", а не просто
"статистически выглядит подходящим".

Мы попросили 25 программистов исправить баги в программах.
Некоторым был доступен чат-бот и верификатор, некоторым было разрешено
работать только с верификатором.

Результаты показали, что LLM наиболее полезны начинающим пользователям
(чтобы добиться хоть какого-то результата) и экспертам (быстро реализовать
самостоятельно придуманное решение). Разработчики со средним уровнем знаний
получают меньше пользы от LLM.

Я [писал больше][llm-blog] об эксперименте в блоге кафедры. Конечно,
в самой статье можно получить ещё больше информации.

## Планы на будущее
У меня есть ещё несколько проектов из Constructor Institute of Technology,
которые я бы хотел подсветить, но я оставлю их для будущих постов.
Подпишитесь на [RSS ленту][feed], чтобы их не пропустить!

В общем, я рад, что у меня была возможность работать над продвинутыми
темами программной инженерии в профессиональной команде,
возглавляемой Бертраном Мейером.
Условия работы были великолепными и позволили нам сконцентрироваться на
науке. Лично мне грустно, что наша работа прервалась так резко.

Я надеюсь, что у нас ещё будет возможность собраться командой и
продолжить нашу работу.
